# 函数编程题

<!-- toc -->

## 6.1函数->简单

### 统计不及格人数

问题描述 :

输入某班学生某门课的成绩（最多不超过40人），用函数编程统计不及格人数并输出。

输入说明 :

分两行输入，第一行为一个非负整数n，表示该班学生人数。第二行为n个成绩（可为实数），分数之间以一个空格分隔。如果n等于0，则无第二行。

输出说明 :

输出一个整数，表示该班不及格人数。行首与行尾无多余空格。

输入范例 :

```
2
59 60
```

输出范例 :`1`

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int tongji(float mark[],int n)
{
    int count=0;
    for(int i=0;i<n;i++)
        if(mark[i]<60) count++;
    return count;
}

int main()
{
    float mark[40];
    int m,n,count;
    cin>>n;
    for(m=0;m<n;m++)
    {
        cin>>mark[m];
    }
    count=tongji(mark,n);
    cout<<count<<endl;
    return 0;
}
```

### 调换数组最大最小

问题描述 :

输入若干整数，用函数编程将其中最大数与最小数的位置交换，然后输出交换位置后的数组内容。

输入说明 :

分两行输入，第一行为一个非负整数n，表示将要输入的整数个数。第二行为n个整数，整数之间以一个空格分隔。2<=n<=40。

输出说明 :

输出n个整数，表示交换位置后的数组内容，整数之间以一个空格分隔。行首与行尾无多余空格。

输入范例 :

```
3
40 45 50
```

输出范例 :

```
50 45 40
```

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int FindMax(int score[],int n)
{
    int max=0;
    int idx=0;
    for(int i=0;i<n;i++)
        if(score[i]>max)
        {
            max=score[i];
            idx=i;
        }

    return idx;

}
int FindMin(int score[],int n)
{
    int min=1000;
    int idx=0;
    for(int i=0;i<n;i++)
        if(score[i]<min)
        {
            min=score[i];
            idx=i;
        }

    return idx;

}
void ReadScore(int score[],int n)
{
    for(int i=0;i<n;i++)
        cin>>score[i];

}
int main()
{
int i,j,a,b,n;

int score[50];

cin>>n;

ReadScore(score, n);

a=FindMax(score,n);

b=FindMin(score,n);

i=score[a];

score[a]=score[b];

score[b]=i;

cout<<score[0];

for (j=1;j<n;j++)
    cout<<" "<<score[j];

return 0;

}

```

### 排列数

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int fact(int n)
{
    if(n==1) return 1;
    else return n*fact(n-1);
}
int main()
{
    int m,n;
    cin>>m>>n;
    cout<<fact(m)/fact(m-n)<<endl;
    return 0;
}
```

### ASCII码排序

问题描述 :

输入三个字符后，按各字符的ASCII码从小到大的顺序输出这三个字符。

输入说明 :

输入数据有T组，每组占一行，有三个字符组成，之间无空格。

输出说明 :

对于每组输入数据，输出一行，字符中间用一个空格分开。

输入范例 :

```
5
onv
bni
thb
xsz
etv
```

输出范例 :

```
n o v
b i n
b h t
s x z
e t v
```

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

void cpm(char a,char b,char c)
{
    char max=a>(b>c?b:c)?a:(b>c?b:c);
    char min=a<(b<c?b:c)?a:(b<c?b:c);
    char medium=a+b+c-min-max;
    cout<<min<<" "<<medium<<" "<<max<<endl;
}
int main()
{
    int n;
    char a,b,c;
    cin>>n;
    while(n--)
    {
        cin>>a>>b>>c;
        cpm(a,b,c);
    }
    return 0;
}
```

### 统计高于平均分人数（调教GPT）

问题描述 :

输入某班学生某门课的成绩（最多不超过40人），当输入为负值时，表示结束输入，用函数编程统计成绩高于平均分的学生人数并输出。

输入说明 :

输入若干非负实数，表示学生成绩，成绩之间以一个空格分隔。分数的最后输入一个负数，表示输入结束（该负数不是分数）。分数最多40个。

输出说明 :

输出一个整数，表示高于平均分的人数。行首与行尾无多余空格。

输入范例 :

```
60 70.5 71.5 -1
```

输出范例 :`2`

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int ReadScore(float score[])
{
    int i=0;
    while(1)
    {

        cin>>score[i];
        if(score[i]<0) break;
        i++;
    }
    return i;

}
float Average(float score[],int n)
{
    double sum=0;
    for(int i=0;i<n;i++)
        sum+=score[i];
    return sum/n;
}
int AboveAverage(float score[],int n,double aver)
{
    int num=0;
    for(int i=0;i<n;i++)
        if(score[i]>aver) num++;
    return num;
}

int main ()

{

float score[40];

int n,i,count;

float aver;

n=ReadScore(score);

aver=Average(score,n);

count = AboveAverage(score, n, aver);

cout<<count;

return 0;

}
```

根据题目描述，我们需要编写一个函数来统计高于平均分的学生人数。下面是一个符合题目要求的C++程序示例：

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

using namespace std;

int countAboveAverage(const vector<double>& scores) {
    double sum = 0;
    int count = 0;

    // 计算成绩总和
    for (double score : scores) {
        if (score < 0) {
            break; // 输入结束
        }
        sum += score;
        count++;
    }

    // 计算平均分
    double average = sum / count;

    // 统计高于平均分的人数
    int aboveAverageCount = 0;
    for (double score : scores) {
        if (score < 0) {
            break; // 输入结束
        }
        if (score > average) {
            aboveAverageCount++;
        }
    }

    return aboveAverageCount;
}

int main() {
    vector<double> scores;
    double score;

    // 读取学生成绩
    while (cin >> score) {
        scores.push_back(score);
        if (score < 0) {
            break; // 输入结束
        }
    }

    int aboveAverageCount = countAboveAverage(scores);

    cout << aboveAverageCount << endl;

    return 0;
}
```

这个程序首先定义了一个名为`countAboveAverage`的函数，用于统计高于平均分的学生人数。该函数接受一个`vector<double>`类型的参数`scores`，表示学生成绩。

在`countAboveAverage`函数中，我们首先遍历`scores`，计算成绩总和和学生人数，然后计算平均分。

接下来，我们再次遍历`scores`，统计高于平均分的人数，并将结果保存在`aboveAverageCount`变量中。

在`main`函数中，我们定义了一个`vector<double>`类型的变量`scores`用于存储学生成绩。然后使用一个循环读取输入的成绩，将其添加到`scores`中，直到输入负数为止。

最后，我们调用`countAboveAverage`函数，并将结果输出到标准输出流中。

注意：上述程序假设输入的成绩最多为40个，如有超过40个成绩的需求，可以对程序进行相应修改。

`for (double score : scores)`这段代码使用了C++11引入的范围基于范围的for循环语法，也称为foreach循环。它的作用是遍历一个容器（例如`vector`）中的元素。

在这个循环中，`scores`是一个容器（在这里是`vector<double>`类型），而`score`是一个迭代变量。循环的每次迭代，`score`会被赋值为`scores`中的一个元素，并执行循环体内的代码。

换句话说，`for (double score : scores)`的意思是：对于`scores`中的每个元素，将其赋值给`score`，然后执行循环体内的代码。

在上述程序中，这个循环用于遍历学生成绩（`scores`容器）的每个元素，依次将每个成绩赋值给`score`变量，然后进行相应的处理。


### 判断质数

问题描述 :

编写一个程序，判断给出的正整数是否是质数。

请定义函数进行判断。

输入说明 :

你的数据需要从标准输入设备（通常为键盘）中读入多组测试数据。每组输入数据由一行组成，每行由一个正整数N组成，N小于等于10000。在行首和行尾没有多余的空格。

输出说明 :

对每组测试数据，你的程序需要向标准输出文件（通常为启动该程序的文本终端，例如你在Windows中启动该程序所用的命令行终端）依次输出一组对应的答案。所有数据前后不要输出多余的空行，两组数据之间也不要输出多余的空行。每组输出数据由一行组成，如果这一行输出1，则说明输入数据是质数，如果这一行输出0，则说明输入数据不是质数。在行首和行尾不要输出多余的空格。

输入范例 :`2 11`

输出范例 :`1 1`

```cpp
#include <iostream>
#include <cmath>
using namespace std;

int IsPrime(int n)
{
    if(n<=1) return 0;
    if(n==2) return 1;
    if(n%2==0) return 0;
    for(int i=3;i<=sqrt(n);i+=2)
        {
            if(n%i==0)
                return 0;
        }

        return 1;

}

int main ()

{
    int n;
    while(cin>>n)
        cout<<IsPrime(n)<<endl;
    return 0;

}
```

### 求最大公约数

问题描述 :

编写一个程序，求两个正整数M，N的最大公约数。

输入说明 :

你的数据需要从标准输入设备（通常为键盘）中读入多组测试数据。每组输入数据由一行组成，每行输入两个正整数M和N，并且在M和N之间用一个空格间隔， M和N都不大于10,000。在行首和行尾没有多余的空格。

输出说明 :

对每组测试数据，你的程序需要向标准输出文件（通常为启动该程序的文本终端，例如你在Windows中启动该程序所用的命令行终端）依次输出一组对应的答案。所有数据前后不要输出多余的空行，两组数据之间也不要输出多余的空行。每组输出数据由一行组成，每行由一个数组成，在行首和行尾不要输出多余的空格。

输入范例 :

```
6 3
4 2
```

输出范例 :

```
3
2
```

辗转相除法实现

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int gcd(int a,int b)
{
    if(b==0) return a;
    return gcd(b,a%b);
}

int main ()

{
    int m,n;
    while(cin>>m>>n)
        cout<<gcd(m,n)<<endl;
    return 0;

}
```

更相减损术实现

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int gcd(int a,int b)
{
    while(true)
    {
        if(a>b) a-=b;
        else if(a<b) b-=a;
        else return a;
    }
}

int main ()

{
    int m,n;
    while(cin>>m>>n)
        cout<<gcd(m,n)<<endl;
    return 0;

}
```

### 单词统计

问题描述 :

输入一行字符，用函数编程统计其中有多少单词。

说明：以空格分隔开的任何字符串都认为是单词。比如“I'm”认为是一个单词

统计单词个数的函数原型为：`int CountWords(char str[]);`

输入说明 :

输入一行字符，最多能从键盘输入20个字符，单词之间以空格分开。

输出说明 :

输出一个单词个数（一个整数）。  

输入范例 :

```
How are you
```

输出范例 :`3`

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int CountWords(char str[])
{
    char prev=' ';
    int num=0;
    for(int i=0;str[i]!='\0';i++)
    {
        if(prev==' '&&str[i]!=' ') num++;
        prev=str[i];
    }
    return num;
}
int main ()

{
    char str[30];
    cin.getline(str,25);
    cout<<CountWords(str)<<endl;
    return 0;

}
```

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int CountWords(char s[])
{
    char prev=' ';
    int num=0;
    while(*s!='\0')
    {
        if(prev==' '&&*s!=' ')
            ++num;
        prev=*s++;
    }
    return num;
}
int main ()

{
    char str[30];
    cin.getline(str,25);
    cout<<CountWords(str)<<endl;
    return 0;

}
```







